---
layout:     post
title:      关于学习
subtitle:   "重构.太极.Coursera.Great Writing"
date:       2019-03-02
author:     Spklin
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 博客
    - 随笔
    - Learning
    - Studying
---

## 学习的学习的思考

春节前，给小棉袄买了一套写作的《Great Writing》，希望能在她学习写作上能有帮助。节后，各种课外阅读的书，逮到好的，经典的总给买来屯着......，小棉袄每天看起来算在各种学习上的时间总感觉不够或者勉强够要学习的东西。

节后我厂与节前年会上更新的愿景目标，业务和组织结构刷新都继续渗透到组织更末梢的单位，工作也逐渐向另一客户端的重做2.0架构项目转移。瞅着间隙，在Coursera上走马观花地看一门包含软件设计，设计模式，软件架构和面向服务的架构4部分的课程，因为收费，有7天免费试用期，由于生活的拮据，加之教学内容之前或多或少都听闻过一些，便只想在免费期内作一个囫囵吞枣的学习。

经典的《算法》课，总有个部分叫做算法分析的，对于一个计算问题，总有多个解决方案的算法，如何衡量各个算法的效率，空间的和时间的。衡量时间效率的通常看它随着问题规模的大小的变化趋势，有线性的，类线性的和指数幂级别的。比如，每天都阅读100个字，那么阅读字数就是线性的，而流传很广的长工和地主的段子，长工去给地主打工，谈报酬是长工说，第一天只需要给一颗大米，第二天两颗，第三天四颗，...如此每天地主要给长工付的大米颗数都是前一天的2倍，地主很愉快的答应了。几年后结账当天，地主把所有家当折算给长工后，还要在给长工打工还债。这个段子里，长工的报酬就是指数幂增长。

很早以前，了解过简式太极拳，照着视频模样还练过一会，终究也没坚持，时不时想起了练练，两天打渔，三天晒网的。今早思绪有点乱，早醒便有不能入睡，想做点别的又静不下心，便从起势比划到白鹤亮翅。记起来视频里老师把24式分8段视频，每段2-4式不等，每段开始都能从上一式最后的姿势开始，也能很自然的收势结束。换句话说，就算只练习某个视频的内容，也是开头结尾很完整的样子。

这就有点意思了。再想起刚收到《Great Writing》的时候，六本书，从基础到写句子，写段落，写文章，最后写研究论文，每一本都是好几百页，里面若干个单项训练的单元，每个单元都有几十项需要去练习的活动。我心想，这足够终身学习的了。然后小棉袄从基础册开始，每周或者每两周一个单元的样子。这两周总是隐隐约约的觉得哪哪不太对劲。一来觉得这个周期会拉的太长，怕她慢慢就乏了。二来也担心这个频率有点松，学到后面的，前面学过练过又忘差不多了，容易倦了。再者说，即便不乏不倦的，也要好几年才走完，地主都要给长工打工了。

问题就在于之前的学习开始之前，下意识都是线性思维的增长预期去定目标，计划和执行的。几乎很少有努力去思考，有没有可能做什么突破性的实验调整，努力使所花的时间减半，或者同样时间的收获Double以上。思考力极其转化率是隐形的翅膀啊。

还是以写作来说，小棉袄学习有几年了，听说读写都不是零，是有些基础了的。所以《Great Writing》的基础册，所花的时间在保证消化内容的前提下进行压缩，是值得在执行过程中进行再计划的，应该有不少空间。句子写作部分，由于今年学校的学习也会涉及这部分，也有一些想象空间。基础和句子写作的活动完成后，时不时能做做头脑风暴，看看往段落和文章的深度推进试试，....

明确目标，不断刷新设计和执行，又始终以目标来诚实地评估。知易行难，要超越目标，更是长路漫漫。

——  后记于 2019.3
